[оглавление](../README.md)



## 16. Шаблоны и принципы проектирования

## 16.1 Паттерны

Паттерн проектирования — это часто встречаемое решение определённой проблемы при проектировании архитектуры программ. В отличие от готовых функций или библиотек, паттерн нельзя просто взять и скопировать в программу. Паттерн представляет собой не какой-то конкретный код, а общую концепцию или пример решения той или иной проблемы, которое нужно будет подстроить под нужды вашей программы. Паттерны часто путают с алгоритмами, ведь оба понятия описывают типовые решения каких-то известных проблем. И если алгоритм — это чёткий набор действий, то паттерн — это высокоуровневое описание решения, реализация которого может отличаться в двух разных программах. 

В реальной жизни, пожалуй, нет такого кода, в котором бы соблюдались все паттерны сразу. Необходим баланс, поэтому всё изложенное не должно восприниматься как догма.



### Из чего состоит паттерн? 

Описания паттернов обычно очень формальны и чаще всего состоят из: 

- проблемы, которую решает паттерн; 

- мотивации к решению проблемы способом, который предлагает паттерн; 

- структуры классов, составляющих решение; 

- примера на одном из языков программирования; 

- особенностей реализации в различных контекстах; 

- связей с другими паттернами. 

Такой формализм в описании позволяет собрать обширный каталог паттернов, проверяя все новые паттерны на состоятельность. 



### Классификация паттернов 

Паттерны отличаются по уровню сложности, детализации и охвата проектируемой системы. Проводя аналогию со строительством, вы можете повысить безопасность перекрёстка, поставив светофор, а можете заменить перекрёсток целой автомобильной развязкой с подземными переходами. 

Самые низкоуровневые и простые паттерны — `идиомы`. Они не очень универсальные, так как применимы только в рамках одного языка программирования. 

Самые универсальные — `архитектурные паттерны`, которые можно реализовать практически на любом языке. Они нужны для проектирования всей программы, а не отдельных её элементов. Кроме этого, паттерны отличаются и предназначением. 



### Кто придумал паттерны? 

По определению, паттерны не придумывают, а скорее «открывают». Это не какие-то супер-оригинальные решения, а наоборот — часто встречающиеся, типовые решения одной и той же проблемы. 

Концепцию паттернов впервые описал Кристофер Александер в книге «Язык шаблонов. Города. Здания. Строительство». В книге описан «язык» для проектирования окружающей среды, единицы которого — шаблоны (или паттерны, что ближе к оригинальному термину patterns) — отвечают на архитектурные вопросы: какой высоты сделать окна, сколько этажей должно быть в здании, какую площадь в микрорайоне отвести под деревья и газоны. 

Идея показалась заманчивой четвёрке авторов: Эриху Гамме, Ричарду Хелму, Ральфу Джонсону, Джону Влиссидесу. В 1995 году они написали книгу «Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software», в которую вошли 23 паттерна, решающие различные проблемы объектно-ориентированного дизайна. Название книги было слишком длинным, чтобы кто-то смог всерьёз его запомнить. Поэтому вскоре все стали назвать её «book by the gang of four», то есть «книга от банды четырёх», а затем и вовсе «GOF book». 

С тех пор были найдены десятки других объектных паттернов. «Паттерновый подход» стал популярен и в других областях программирования, поэтому сейчас можно встретить всевозможные паттерны и за пределами объектного проектирования. 



### Зачем знать паттерны? 

Вы можете вполне успешно работать, не зная ни одного паттерна. Более того, вы могли уже не раз реализовать какой-то из паттернов, даже не подозревая об этом. 

Но осознанное владение инструментом как раз и отличает профессионала от любителя. Вы можете забить гвоздь молотком, а можете и дрелью, если сильно постараетесь. Но профессионал знает, что главная фишка дрели совсем не в этом. Итак, зачем же знать паттерны? 

- Проверенные решения. Вы тратите меньше времени, используя готовые решения, вместо повторного изобретения велосипеда. До некоторых решений вы смогли бы додуматься и сами, но многие могут быть для вас открытием. 

- Стандартизация кода. Вы делаете меньше просчётов при проектировании, используя типовые унифицированные решения, так как все скрытые проблемы в них уже давно найдены. 

- Общий программистский словарь. Вы произносите название паттерна, вместо того, чтобы час объяснять другим программистам какой крутой дизайн вы придумали и какие классы для этого нужны.



## 16.2 Каталог паттернов "банды четырёх (Gof)"

В книге "банды четырёх" (GOF book), паттерны проектирования авторы разделяют на несколько подтипов:

### Порождающие

Отвечают за удобное и безопасное создание новых объектов или даже целых семейств объектов

### Структурные

Отвечают за построение удобных в поддержке иерархий классов.

### Поведенческие

Решают задачи эффективного и безопасного взаимодействия между объектами программы.

Подробнее о паттернах тут: https://refactoring.guru/ru/design-patterns/catalog



## 16.3 Принципы проектирования

Прежде чем перейти к изучению конкретных паттернов, необходимо разобраться в самом процессе проектирования, о том к чему надо стремиться и о том, чего надо избегать. 



### Повторное использование кода 

Не секрет, что стоимость и время разработки это наиболее важные метрики при разработке любых программных продуктов. Чем меньше оба этих показателя, тем конкурентнее продукт будет на рынке и тем больше прибыли получит разработчик. 

**Повторное использование** программной архитектуры и кода — это один из самых распространённых способов снижения стоимости разработки. Логика проста: вместо того, чтобы разрабатывать что-то по второму разу, почему бы не использовать прошлые наработки в новом проекте? 

Идея выглядит отлично на бумаге, но, к сожалению, не всякий код можно приспособить к работе в новых условиях. Слишком тесные связи между компонентами, зависимость кода от конкретных классов, а не более абстрактных интерфейсов, вшитые в код операции, которые невозможно расширить — всё это уменьшает гибкость вашей архитектуры и препятствует её повторному использованию. 

На помощь приходят паттерны проектирования, которые ценой усложнения кода программы повышают гибкость её частей, упрощая дальнейшее повторное использование кода.



### Расширяемость 

**Изменения** часто называют главным врагом программиста. 

- Вы придумали идеальную архитектуру интернет-магазина, но через месяц пришлось добавить интерфейс для заказов по телефону. 

- Вы выпустили видео игру под Windows, но затем понадобилась поддержка macOS.

- Вы сделали интерфейсный фреймворк с квадратными кнопками, но клиенты начали просить круглые. 

У каждого программиста есть дюжина таких историй. Есть несколько причин, почему так происходит.

Во-первых, все мы понимаем проблему лучше в процессе её решения. Нередко к концу работы над первой версией программы, мы уже готовы полностью её переписать, так как стали лучше понимать некоторые аспекты, которые не были очевидны вначале. Сделав вторую версию, вы начинаете понимать проблему ещё лучше, вносите ещё изменения и так далее — процесс не останавливается никогда, ведь не только ваше понимание, но и сама проблема может измениться со временем. 

Во-вторых, изменения могут прийти извне. У вас есть идеальный клиент, который с первого раза сформулировал то, что ему надо, а вы в точности это сделали. Прекрасно! Но вот, выходит новая версия операционной системы, в которой ваша программа перестаёт работать. В таком случае, необходимо затрагивать код, чтобы внести кое-какие изменения.

Поэтому необходимо проектировать архитектуру и писать код с учётом будущих изменений.



### Базовые принципы проектирования 

Что такое хороший дизайн? По каким критериям его оценивать, и каких правил придерживаться при разработке? Как обеспечить достаточный уровень гибкости, связанности, управляемости, стабильности и понятности кода? 

Рассмотрим универсальные принципы проектирования, которые помогут дать ответы на эти вопросы. Кстати, большинство паттернов основаны именно на перечисленных ниже принципах.



### Инкапсулируйте то, что меняется

Этот принцип преследует единственную цель — уменьшить последствия, вызываемые изменениями. 

Изолируя изменчивые части программы в отдельных модулях, классах или методах, уменьшается количество кода, который затронет последующие изменения. Следовательно, нужно будет потратить меньше усилий на то, чтобы привести программу в рабочее состояние, отладить и протестировать изменившийся код.



### Программируйте на уровне интерфейса.

Программируйте на уровне интерфейса, а не на уровне реализации. Код должен зависеть от абстракций, а не конкретных классов. Гибкость архитектуры выражает в том, чтобы её можно было расширять, не ломая существующий код.

Когда необходимо наладить взаимодействие между двумя объектами разных классов, самое простое, что можно сделать, это сделать один класс зависимым от другого. Но можно это сделать при помощи интерфейсов:

1. Определить, что именно нужно одному объекту от другого, какие методы он вызывает. 
2. Описать эти методы в отдельном интерфейсе. 
3. Сделать так, чтобы класс-зависимость следовал этому интерфейс. Скорей всего, нужно будет только добавить этот интерфейс в описание класса. 
4. Второй класс сделать зависимым от интерфейса, а не конкретного класса.



### Предпочитайте композицию наследованию

Наследование — это самый простой и быстрый способ повторного использования кода между классами. К примеру, есть два класса с дублирующим кодом. Можно создать для них общий базовый класс и перенести в него общее поведение. 

Но у наследования есть и проблемы, которые стают очевидными только тогда, когда программа обросла классами и изменить ситуацию уже довольно тяжело. Вот некоторые их возможных проблем с наследованием:

- Подкласс не может отказаться от интерфейса или реализации своего родителя. Вы должны будете реализовать все абстрактные методы родителя, даже если они не нужны для конкретного подкласса. 
- Переопределяя методы родителя, вы должны заботиться о том, чтобы не сломать базовое поведение суперкласса. Это важно, ведь подкласс может быть использован в любом коде, работающим с суперклассом. 
- Наследование нарушает инкапсуляцию суперкласса, так как подклассам доступны детали родителя. Суперклассы могут сами стать зависимыми от подклассов, например, если программист вынесет в суперкласс какие-то общие детали подклассов, чтобы облегчить дальнейшее наследование.
- Подклассы слишком тесно связаны с родительским классом. Любое изменение в родителе может сломать поведение в подклассах. 
- Повторное использование кода через наследование может привести к разрастанию иерархии классов.

У наследования есть альтернатива, называемая композицией. Если наследование можно выразить словом «является» (автомобиль является транспортом), то композицию — словом «содержит» (автомобиль содержит двигатель). Этот принцип распространяется и на агрегацию — более свободный вид композиции, когда два объекта являются равноправными, и ни один из них не управляет жизненным циклом другого. 



## 16.4 Паттерн MVC

**Model-View-Controller** (**MVC**, «Модель-Представление-Контроллер», «Модель-Вид-Контроллер») — это паттерн проектирования веб-приложений, который включает в себя несколько более мелких шаблонов. При использовании MVC, на три отдельных компонента разделены модель данных приложения, пользовательский интерфейс и логика взаимодействия пользователя с системой, благодаря чему модификация одного из этих компонентов оказывает минимальное воздействие на остальные или не оказывает его вовсе.

- **Модель** (Model) предоставляет собой объектную модель некой предметной области, включает в себя данные и методы работы с этими данными, реагирует на запросы из контроллера, возвращая данные и/или изменяя своё состояние. При этом модель не содержит в себе информации о способах визуализации данных или форматах их представления, а также не взаимодействует с пользователем напрямую.

- **Представление** (View) отвечает за отображение информации (визуализацию). Одни и те же данные могут представляться различными способами и в различных форматах. Например, коллекцию объектов при помощи разных представлений можно представить на уровне пользовательского интерфейса как в табличном виде, так и списком; на уровне API можно экспортировать данные как в JSON, так в XML или XSLX. 

- **Контроллер** (Controller) обеспечивает связь между пользователем и системой, использует модель и представление для реализации необходимой реакции на действия пользователя. Как правило, на уровне контроллера осуществляется фильтрация полученных данных и авторизация — проверяются права пользователя на выполнение действий или получение информации.

  

## 16.5 Принципы SOLID

Принципы SOLID (каждая буква - отдельный принцип) были впервые изложены Робертом Мартином в книге Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices.

Главная цель этих принципов — повысить гибкость архитектуры приложения, уменьшить связанность между её компонентами и облегчить повторное использование кода. 



### Принцип единой ответственности (Single Responsibility Principle)

`У класса должна быть только один мотив для изменения.`

Стремитесь к тому, чтобы каждый класс отвечал только за одну часть функциональности программы, причём она должна быть полностью инкапсулирована в этот класс (скрыта внутри класса).

Класс должен быть ответственен лишь за что-то одно. Если класс отвечает за решение нескольких задач, его подсистемы, реализующие решение этих задач, оказываются связанными друг с другом. Изменения в одной такой подсистеме ведут к изменениям в другой.

Так же этот принцип применим не только к классам, но и к компонентам программного обеспечения в более широком смысле.

Правильное применение принципа единственной ответственности приводит к высокой степени связности элементов внутри модуля, то есть к тому, что задачи, решаемые внутри него, хорошо соответствуют его главной цели.



### Принцип открытости/закрытости (Open/closed Principle)

`Расширяйте классы, но не изменяйте их первоначальный код.`

Стремитесь к тому, чтобы классы были открыты для расширения, но закрыты для изменения. Главная идея этого принципа в том, чтобы не ломать существующий код при внесении изменений в программу. 

Класс можно назвать `открытым`, если он доступен для расширения. Например, у вас есть возможность расширить набор его операций или добавить к нему новые поля, создав собственный подкласс. 

В то же время, класс можно назвать `закрытым` (а лучше сказать законченным), если он готов для использования другими классами. Это означает, что интерфейс класса уже окончательно определён и не будет изменяться в будущем.



### Принцип подстановки Лисков (Liskov Substitution Principle)

`Подклассы должны дополнять, а не замещать поведение базового класса.`

Стремитесь создавать подклассы таким образом, чтобы их объекты можно было бы подставлять вместо объектов базового класса, не ломая при этом функциональности клиентского кода.

Цель этого принципа заключаются в том, чтобы классы-наследники могли бы использоваться вместо родительских классов, от которых они образованы, не нарушая работу программы. Если оказывается, что в коде проверяется тип класса, значит принцип подстановки нарушается.



### Принцип разделения интерфейса (Interface Segregation Principle)

`Клиенты не должны зависеть от методов, которые они не используют.`

Этот принцип направлен на устранение недостатков, связанных с реализацией больших интерфейсов. Стремитесь к тому, чтобы интерфейсы были достаточно узкими, чтобы классам не приходилось реализовывать избыточное поведение.

Данный принцип указывает на то, что интерфейс должен решать лишь какую-то одну задачу (в этом он похож на принцип единственной ответственности), поэтому всё, что выходит за рамки этой задачи, должно быть вынесено в другой интерфейс или интерфейсы.



### Принцип инверсии зависимостей (Dependency Inversion Principle)

`Классы верхних уровней не должны зависеть от классов нижних уровней. Оба должны зависеть от абстракций. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.`

В процессе разработки программного обеспечения существует момент, когда функционал приложения перестаёт помещаться в рамках одного модуля. Когда это происходит, приходится решать проблему зависимостей модулей.

Обычно, при проектировании программ выделяют два уровня классов. 

- Классы нижнего уровня реализуют базовые операции вроде работы с диском, передачи данных по сети, подключению к базе данных и прочее. 

- Классы высокого уровня содержат сложную бизнес-логику программы, которая опирается на классы низкого уровня для осуществления более простых операций. 

Зачастую, сперва проектируются классы нижнего уровня, а только потом верхнего. При таком подходе классы бизнес-логики становятся зависимыми от более примитивных низкоуровневых классов. Каждое изменения в низкоуровневом классе может затронуть классы бизнес-логики, которые его используют. 

Принцип инверсии зависимостей предлагает изменить направление, в котором происходит проектирование. 

1. Для начала нужно описать интерфейс низкоуровневых операций, которые нужны классу бизнес-логики. 
2. Это позволит убрать зависимость класса бизнес-логики от конкретного низкоуровневого класса, заменив её «мягкой» зависимостью от интерфейса. 
3. Низкоуровневый класс, в свою очередь, станет зависимый от интерфейса, определённого бизнес-логикой. 

Принцип инверсии зависимостей часто идёт в ногу с принципом открытости/закрытости: можно расширять низкоуровневые классы и использовать их вместе с классами бизнес-логики, не изменяя код последних.



## 16.6 Принципы GRASP

**GRASP** - general responsibility assignment software patterns — общие шаблоны распределения ответственностей. Это шаблоны, которые помогают `распределить обязанности между классами и объектами в ООП`

Благодаря применению этих шаблонов код станет более устойчивым к изменениям. Т.е., при изменении требований, потребуется минимум переписывания кода.

Всего 9 шаблонов. Описаны в книге автора **Craig Larman** - **Applying UML and Patterns*. Для более простого понимания этих шаблонов, можно применить небольшую классификацию, а так же упрощение, которое поможет понять, как применять тот или иной шаблон.

Шаблоны подразделяются на:

- 1 свойство
- 3 принципа
- 5 ролей

С ролями связаны определенные обязанности, и по сути назначение ролей и есть **назначение обязанностей**



### Свойство:

Шаблон **Устойчивость к изменениям**

На уровне классов, интерфейсов и объектов, устойчивость к изменениям определить нельзя. Это такое свойство, при котором, внося изменения в одну часть программы, не требуется изменение других частей программы. Это свойство относится ко всей программе, а не к отдельному классу, или к отдельной части программы. Поэтому, шаблон **устойчивость к изменениям**, это глобальное свойство, которое мы должны обеспечить. 

Более того, SOLID, архитектурное проектирование, всё это направлено на обеспечение устойчивости к изменениям. 

Выделение интерфейсов помогает достичь устойчивости, но не является достаточным. 



### 3 принципа:

Полиморфизм, низкое зацепление и высокая связность. Эти шаблоны должны сосуществовать вместе. Они не должны применяться раздельно. 

Шаблон **Полиморфизм**

Должна быть возможность повторно использовать код, и обеспечивать эту возможность необходимо через выделение интерфейсов. Необходимо распределять обязанности между классами с использованием полиморфных операций, оставив каждой внешней системе свой интерфейс

Этот шаблон является дополнением к понятию полиморфизма в ООП.

Шаблон **Низкое зацепление**

Классы, при взаимодействии между собой, должны стремиться уменьшить это взаимодействие. Чем меньше дополнительных связей классы устанавливают, тем лучше. Это позволяет их проще переиспользовать, разделять, переносить между частями программы. 

Шаблон **Высокая связность** 

Связность это сфокусированность на задаче, которую решает класс. Согласно принципу единственной ответственности (Single Responsibility Principle, SOLID), класс создается для решения конкретной задачи, и не распространяется на решение других задач, поэтому, можно сказать, что связность это мера сосредоточения на конкретной задаче.



### 5 ролей:

Редко, когда нижеперечисленные шаблоны могут сочетаться между собой. Сочетание нескольких шаблонов-ролей в классе может приводить к понижению связности, потому что класс начинает выполнять слишком много дополнительных обязанностей. Поэтому роли выделяются изолированно друг от друга

Шаблон **Создатель**

Класс, реализующий данный шаблон является классом, который обладает достаточным функционалом, что бы создавать другие объекты, инициализировать их, либо каким то образом быть с ними тесно связанным. Создатель обычно реализуется паттерном "Абстрактная фабрика".

Шаблон **Контроллер**

Контроллер по функционалу совпадает с контроллером в MVC паттерне. Он принимает управляющее воздействие (либо от системы, либо от графического интерфейса), и передает его классам, которые соответствуют другим ролям (Информационный эксперт или чистая выдумка). Совмещение данной роли с другими ролями повышает количество обязанностей в классе, что не является правильным. 

Шаблон **Информационный эксперт**

Эта конкретная роль, которая напрямую связана с данными. Информационными экспертами являются такие классы, которые обладают необходимыми знаниями и возможностями по изменению этих знаний. Аналогично, в MVC паттерне, информационным экспертом является модель. Она обладает знаниями о предметной области, содержит данные, и обладает собственно и методами, которые изменяю эти данные. Соответственно, методы, это и есть ответственность, которая распределяется в классах. 

Шаблон **Чистая выдумка**

Данный шаблон необходим в тех случаях, когда требуется реализовать задачи бизнес логики, которые нельзя реализовать в информационных экспертах. Например, сохранение в базе данных, запрос по сети и т.д.

Шаблон **Посредник**

Роль посредника - уменьшить зацепление разных классов между собой, и выработать интерфейс для взаимодействия этих классов. Данный шаблон переплетается с принципом полиморфизма. Применяется на более поздних стадиях проектирования приложения, когда требуется непосредственно свойство `устойчивость к изменениям`. 

Распределение ролей и есть основная часть проектирования приложения. Многие из этих ролей реализуются с помощью паттернов `банды четырёх`. 

Предоставленная классификация шаблонов GRASP позволяет их применять практически. В таком контексте можно связать шаблоны с паттернами, с принципами SOLID, и с другими архитектурными подходами.



### Источники

- https://refactoring.guru
- https://ru.wikipedia.org/
- https://www.youtube.com/channel/UCe_TcJarfs-HKy3NySy8Kng



[оглавление](../README.md) 