[оглавление](../README.md)



## 5. Объявление переменной

Переменная — это контейнер, содержащий информацию.
Любые данные, использующиеся в коде, вначале необходимо сохранить в переменной. Так как переменная должна иметь имя, она всегда состоит собственно из имени и значения. Значением является любая информация, которая хранится внутри переменной.

Для объявления переменной, перед ее именем ставят знак доллара `$`:

### Работа с переменными

Перед использованием переменной, ее необходимо `объявить`, а именно указать ее имя и присвоить ей значение.
В PHP имена переменных пишутся латиницей, однако первым символом всегда должен быть знак доллара `$`, а далее идёт имя. Так же, для имен переменной существуют некоторые ограничения:

- нельзя в начале имени переменной ставить цифры
- нельзя использовать любые значения кроме латинского алфавита и знака подчеркивания

Примеры *допустимых* имён переменных:

- `$name`;
- `$isActive`;
- `$surname`.

Примеры *недопустимых* имён:

- `color` — забыт знак доллара в начале;
- `$123` — начинается с цифры;
- `$is-active` — содержит дефис.

PHP – изначально язык со слабой типизацией, то есть перед объявлением переменной не нужно задавать ее тип (начиная с PHP 7, появилась возможность работать в строго типизированном режиме). (Подробнее в разделе [Типы данных](6.md))

### Присваивание

Запись информации в переменную называется операцией присваивания. Например, что бы переменной `$color` присвоить значение 'red', необходимо использовать следующий синтаксис:

```php
$color = 'red';
```

Вывод на экран переменной `color``:

```php
<?php
$color = 'red';
echo $color; // red
```

Одно и то же значение можно записать в несколько переменных:

```php
<?php
$color1 = $secondColor = $third_color = 'red';

echo "$color1"; // red
echo "$secondColor"; // red
echo "$third_color"; // red
```

### Комментарии

PHP поддерживает комментарии в стиле 'C', 'C++' и оболочки Unix (стиль Perl). Например:

```php
<?php
echo "Это тест"; // Это однострочный комментарий в стиле C++  
/* Это многострочный комментарий
ещё одна строка комментария */  
echo "Это ещё один тест"; 
echo "Последний тест"; # Это комментарий в стиле оболочки Unix
?>
```

Однострочные комментарии идут только до конца строки или текущего блока PHP-кода, в зависимости от того, что идёт перед ними. Это означает, что HTML-код после `// ... ?>` или `# ... ?>` `БУДЕТ` напечатан: ?> завершает режим PHP и возвращает режим HTML, а `//` или `#` не могут повлиять на это.

```php
<h1>Это <?php # echo "простой";?> пример</h1><p>Заголовок вверху выведет 'Это пример'.</p>
```

'C'-комментарии заканчиваются при первой же обнаруженной последовательности `*/`. Убедитесь, что вы не вкладываете друг в друга 'C'-комментарии. Очень легко допустить эту ошибку при комментировании большого блока кода.

```php
<?php /*  echo "Это тест"; /* Этот комментарий вызовет проблему */ */?>
```



### Источники

- https://www.php.net/



[оглавление](../README.md)